In this video, I'd like to talk
इस वीडियो में, मैं बात करना चाहूँगा
about a new large-scale
एक नई लार्ज-स्केल
machine learning setting called
मशीन लर्निंग सेट्टिंग की जिसे कहते है
the online learning setting.
ऑनलाइन लर्निंग सेट्टिंग.
The online learning setting
ऑनलाइन लर्निंग सेट्टिंग
allows us to model problems
हमें मॉडल करने देता है समस्याएँ
where we have a continuous flood
जहाँ हमारे पास है एक निरंतर आने वाली बाढ़
or a continuous stream of data
या एक लगातार / कंटिन्यूअस स्ट्रीम डेटा की
coming in and we would like
आते हुए और हम चाहेंगे
an algorithm to learn from that.
एक अल्गोरिद्म उससे लर्न करने के लिए.
Today, many of the largest
आजकल, बहुत सी बड़ी
websites, or many of the largest
वेब साइट्स, या बहुत सी बड़ी
website companies use different
वेब साइट कम्पनीज़ प्रयोग करती हैं विभिन्न
versions of online learning
वर्ज़न्स ऑनलाइन लर्निंग
algorithms to learn from
अल्गोरिद्म्स के लर्न करने के लिए उन
the flood of users that keep
यूज़र्ज़ की बाढ़ से जो
on coming to, back to the website.
आते रहते हैं, वापिस वेब साइट पर.
Specifically, if you have
विशेषत:, यदि आपके पास है
a continuous stream of data
एक लगातार / कंटिन्यूअस स्ट्रीम डेटा की
generated by a continuous
जो उत्पन्न की गई है एक लगातार
stream of users coming to
प्रवाह यूज़र्ज़ के द्वारा जो आते हैं
your website, what you can
आपकी वेब साइट पर, आप क्या कर सकते हैं
do is sometimes use an
कि कभी कभी इस्तेमाल करें एक
online learning algorithm to learn
ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म लर्न करने के लिए
user preferences from the
यूज़र की प्राथमिकताएँ / प्रेफ्रेंसिज
stream of data and use that
डेटा के प्रवाह से और इस्तेमाल करें उसे
to optimize some of the
ऑप्टिमायज़ करने के लिए कुछ
decisions on your website.
निर्णय आपकी वेब साइट पर.
Suppose you run a shipping service,
मान लीजिए आप रन करते हैं एक शिपिंग सर्विस,
so, you know, users come and ask
तो, आप जानते हैं, यूज़र्ज़ आते है और पूछते हैं
you to help ship their package from
आपको सहायता के लिए शिप करने में उनके पार्सल
location A to location B and suppose
स्थान ए से स्थान बी तक और मान लो
you run a website, where users
आप रन करते हैं एक वेब साइट, जहाँ यूज़र्ज़
repeatedly come and they
बार बार आते हैं और वे
tell you where they want
बताते हैं आपको कहाँ से वे चाहते हैं
to send the package from, and
भेजना उनका पार्सल, और
where they want to send it to
कहाँ वे चाहते हैं इसे भेजना
(so the origin and destination) and
(अत: आरम्भ और गंतव्य स्थान) और
your website offers to ship the package
आपकी वेबसाइट प्रस्तावित करती है शिप करने के लिए पार्सल को
for some asking price,
कुछ मांगी हुई क़ीमत पर,
so I'll ship your package for $50,
तो मैं शिप करूँगा आपका पार्सल $50 में.
I'll ship it for $20.
मैं शिप करूँगा इसे $20 में.
And based on the price
और निर्भर करते हुए क़ीमत पर
that you offer to the users,
जो आप बोलते हैं यूज़र्ज़ को,
the users sometimes chose to use a shipping service;
यूज़र्ज़ कभी-कभी ले लेते हैं एक शिपिंग सर्विस;
that's a positive example and
जो है एक पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल और
sometimes they go away and
कभी वे वापिस चले जाते हैं और
they do not choose to
वे नहीं चुनते
purchase your shipping service.
ख़रीदना आपकी शिपिंग सर्विस.
So let's say that we want
तो मान लो कि हम चाहते हैं
a learning algorithm to help us
एक लर्निंग अल्गोरिद्म जो हमें सहायता करे
to optimize what is the asking
ऑप्टिमायज़ करने में क्या है माँगी हुई
price that we want to offer to our users.
क़ीमत जो हम देना चाहते हैं हमारे यूज़र्ज़ को.
And specifically, let's say we
और ख़ासतौर पर, मान लो हम
come up with some sort of features
बनाते हैं कुछ तरह के फ़ीचर्ज़
that capture properties of the users.
जो कैप्चर करते हैं  गुण स्वभाव यूज़र्ज़ के.
If we know anything about the demographics,
यदि हम जानते है कुछ भी जनसांख्यिकीय / डेमग्राफ़िक्स,
they capture, you know, the origin and
वे कैप्चर करते हैं, आप जानते हैं, आरम्भ और
destination of the package, where they want to ship the package.
गंतव्य पार्सल का, कहाँ वे भेजना चाहते है पार्सल.
And what is the price
और क्या है क़ीमत
that we offer to them for shipping the package.
जो हम पेश करते हैं उन्हें शिप करने के लिए पार्सल को.
and what we want to do
और हम क्या करना चाहते हैं कि
is learn what is the
लर्न करें कि क्या है
probability that they will
प्रोबेबिलिटी / सम्भावना कि वे
elect to ship the
चुनेगें शिप करना
package, using our
पार्सल को, लेते हुए हमारी
shipping service given these features, and
शिपिंग सर्विस दिए होने पर ये फ़ीचर्ज़, और
again just as a reminder these
फिर से सिर्फ़ आपको याद कराने के लिए ये
features X also captures the price that we're asking for.
फ़ीचर्ज़ एक्स कैप्चर करते हैं क़ीमत भी जो हम माँग रहे हैं.
And so if we could
और यदि हम कर पाए
estimate the chance that they'll
अनुमान सम्भावना का कि वे
agree to use our service
राज़ी होंगे हमारी सर्विस लेने के लिए
for any given price, then we
किसी दी हुई क़ीमत पर, तब हम
can try to pick
कर सकते हैं कोशिश चुनने की
a price so that they
एक क़ीमत ताकि उनके
have a pretty high probability of
पास है एक अधिक सम्भावना
choosing our website while simultaneously
चुनने की हमारी वेब साइट जबकि साथ ही
hopefully offering us a
आशापूर्वक हमें देने की एक
fair return, offering us
उचित लाभ, दे हमें
a fair profit for shipping their package.
उचित लाभ शिप करने के लिए उनका पार्सल.
So if we can learn this property
तो यदि हम लर्न कर सकते हैं यह गुण
of y equals 1 given
कि वाय बराबर है 1 दिया होने पर
any price and given the other
कोई भी क़ीमत और दिए होने पर दूसरे
features we could really
फ़ीचर्ज़ जो हम वास्तव में कर सकते हैं
use this to choose appropriate
इस्तेमाल उन्हें चुनने के लिए उचित
prices as new users come to us.
क़ीमत जैसे नए यूज़र्ज़ आते हैं हमारे पास.
So in order to model
अत: करने के लिए मॉडल
the probability of y equals 1,
प्रॉबबिलिटी वाय की बराबर 1,
what we can do is use
हम क्या कर सकते हैं कि इस्तेमाल करें
logistic regression or neural
लजिस्टिक रेग्रेशन या न्यूरल
network or some other algorithm like that.
नेटवर्क या कोई और अल्गोरिद्म वैसा.
But let's start with logistic regression.
लेकिन चलो शुरू करते हैं लॉजिस्टिक रिग्रेशन से.
Now if you have a
अब यदि आपके पास है एक
website that just runs continuously,
वेब साइट जो रन करती है लगातार,
here's what an online learning algorithm would do.
यहाँ है जो एक ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म करेगा.
I'm gonna write repeat forever.
मैं लिखूँगा रिपीट फ़रेवर.
This just means that our website
जिसका सिर्फ़ मतलब है कि हमारी वेब साइट
is going to, you know, keep on
होगी, आप जानते हैं, रहेगी
staying up.
हमेशा अप / उपलब्ध.
What happens on the website is
क्या होता है वेब साइट पर कि
occasionally a user
यदा कदा एक यूज़र
will come and for
आएगा और
the user that comes we'll get
उस यूज़र के लिए जो आता है हमें मिलेगा
some x,y pair corresponding to
कुछ एक्स, वाय युग्म सम्बंधित होगा
a customer or to a user on the website.
एक ग्राहक से या एक यूज़र से वेब साइट पर.
So the features x are, you
अत: फ़ीचर्ज़ एक्स हैं, आप
know, the origin and destination specified
जानते हैं, आरम्भ और गंतव्य जो बताए है
by this user and the price
इस यूज़र ने और क़ीमत
that we happened to offer to
जो हमने ऑफर की है
them this time around, and
उन्हें इस बार, और
y is either one or
वाय है या एक या
zero depending one whether or
ज़ीरो निर्भर करते हुए कि हाँ या
not they chose to
नहीं वे चुनते
use our shipping service.
लेना हमारी शिपिंग सर्विस.
Now once we get this
अब जब हमें यह मिल जाता है
pair, what an online
युग्म, क्या एक ऑनलाइन
learning algorithm does is then
लर्निंग अल्गोरिद्म करता है तब
update the parameters theta
अप्डेट करता है पेरमिटर्स थीटा
using just this example
लेते हुए सिर्फ़ यह इग्ज़ाम्पल
x,y, and in particular
एक्स, वाय, और विशेषत:
we would update my parameters theta
हम करेंगे अप्डेट मेरे पेरमिटर्स थीटा
as Theta j get updated as Theta j
थीटा जे होता है अप्डेट थीटा जे
minus the learning rate alpha times
माईनस लर्निंग रेट अल्फ़ा टाइम्ज़
my usual gradient descent
मेरा हमेशा का ग्रेडीयंट डिसेंट
rule for logistic regression.
रूल लॉजिस्टिक रिग्रेशन का.
So we do this for j
तो हम यह करते हैं जे
equals zero up to n,
बराबर ज़ीरो से एन तक के लिए,
and that's my close curly brace.
और वह है मेरा क्लोज़ कर्ली ब्रेस.
So, for other learning algorithms
अत, दूसरे लर्निंग अल्गोरिद्म्स के लिए
instead of writing X-Y, right, I
बजाय लिखने के एक्स-वाय, सही, मैं
was writing things like Xi,
लिख रहा था चीज़ें जैसे एक्स आइ,
Yi but
वाय आइ लेकिन
in this online learning setting
इस ऑनलाइन लर्निंग सेट्टिंग में
where actually discarding the notion
जहाँ वास्तव में हम हटा रहे है ख़याल
of there being a fixed training
कि एक निर्धारित ट्रेनिंग
set instead we have an algorithm.
सेट है इसके स्थान पर हमारे पास एक अल्गोरिद्म.
Now what happens as we get
अब क्या होता है जब हमें मिलता है
an example and then we
एक इग्ज़ाम्पल और तब हम
learn using that example like
लर्न करते हैं उस इग्ज़ाम्पल से वैसे ही
so and then we throw that example away.
और तब हम फेंक देते हैं वह इग्ज़ाम्पल.
We discard that example and we
हम निकाल देते हैं वह इग्ज़ाम्पल और हम
never use it again and
उसे दुबारा इस्तेमाल नहीं करते और
so that's why we just look at one example at a time.
इसलिए यह वजह है कि हम सिर्फ़ एक इग्ज़ाम्पल देखते हैं एक समय में.
We learn from that example.
हम लर्न करते हैं उस इग्ज़ाम्पल से.
We discard it.
हम फेंक देते हैं उसे.
Which is why, you know, we're
जिस वजह से, आप जानते हैं, हम
also doing away with this
हटा भी रहे हैं यह
notion of there being this
ख़याल कि इस
sort of fixed training set indexed by i.
प्रकार का है एक फिकसड ट्रेनिंग सेट इंडेक्स किया गया आइ से.
And, if you really run
और, यदि आप वास्तव में रन करते हैं
a major website where you
एक बड़ी वेब साइट जहाँ आपके
really have a continuous stream
पास है वास्तव में एक लगातार / कंटिन्यूअस स्ट्रीम
of users coming, then this
आते हुए यूज़र्ज़ का, तब इस
sort of online learning algorithm
प्रकार का ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म
is actually a pretty reasonable algorithm.
हैं वास्तव में एक काफ़ी उचित अल्गोरिद्म.
Because of data is essentially
क्योंकि डेटा आवश्यक रूप से है
free if you have so
फ्री यदि आपके पास है
much data, that data
बहुत डेटा, वह डेटा
is essentially unlimited then there
है वास्तव में असीमित तब
is really may be no
वास्तव में शायद नहीं है
need to look at a
आवश्यकता देखने की एक
training example more than once.
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल पर एक बार से ज़्यादा.
Of course if we had only
निश्चय ही यदि हमारे पास होती केवल
a small number of users then
एक छोटी संख्या यूज़र्ज़ की तब
rather than using an online learning
बजाय इस्तेमाल करने के एक ऑनलाइन लर्निंग
algorithm like this, you might
अल्गोरिद्म इस तरह का, आप के लिए शायद
be better off saving away all
बेहतर होता जमा करके रखना सारा
your data in a fixed training
आपका डेटा एक निर्धारित ट्रेनिंग
set and then running some algorithm over that training set.
सेट में और तब रन करना कोई अल्गोरिद्म उस ट्रेनिंग सेट पर.
But if you really have a continuous
लेकिन यदि आपके पास है वास्तव में एक लगातार / कंटिन्यूअस स्ट्रीम
stream of data, then an
डेटा की, तब एक
online learning algorithm can be very effective.
ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म काफ़ी उपयोगी हो सकता है.
I should mention also that one
मुझे बताना चाहिए कि एक
interesting effect of this sort
दिलचस्प परिणाम भी इस प्रकार के
of online learning algorithm is
ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म का है
that it can adapt to changing user preferences.
कि यह रूपांतरित कर सकता है बदलती हुई यूज़र की प्राथमिकताओं के साथ.
And in particular, if over
और विशेष रूप से, यदि
time because of changes in
समय के साथ बदलाव की वजह से
the economy maybe users
अर्थ व्यवस्था / इकॉनमी में शायद यूज़र्ज़
start to become more price
होने लगें अधिक क़ीमत के प्रति
sensitive and willing to pay,
संवेदनशील और राज़ी हो भुगतान करने के लिए
you know, less willing to pay high prices.
आप जानते है, कम इच्छा हो देने की अधिक क़ीमत.
Or if they become less price sensitive and they're willing to pay higher prices.
या यदि वे हो जाते हैं कम भाव संवेदनशील और वे राज़ी हों देने के लिए अधिक क़ीमत.
Or if different things
या यदि अलग चीज़ें
become more important to users,
बन जाती हैं अधिक महत्वपूर्ण यूज़र्ज़ के लिए,
if you start to have new
यदि आपके पास आने लगते हैं नए
types of users coming to your website.
तरह के यूज़रज़ आपकी वेब साइट पर.
This sort of online learning algorithm
इस प्रकार का ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म
can also adapt to changing
कर भी सकता है रूपांतरित बदलती हुई
user preferences and kind
यूज़र्ज़ की प्राथमिकताओं के अनुसार और एक प्रकार
of keep track of what your
से निगाह रखता है क्या आपकी
changing population of users
बदलती हुई जनसंख्या यूज़र्ज़ की
may be willing to pay for.
राज़ी मूल्य चुकाने के लिए.
And it does that because if
और यह वह करता है क्योंकि यदि
your pool of users changes,
आपका समूह यूज़र्ज़ का बदलता है,
then these updates to your
तब ये अप्डेट्स आपके
parameters theta will just slowly adapt
पेरमिटर्स थीटा में केवल धीरे-धीरे अनुरूप करेंगे
your parameters to whatever your
आपके पेरमिटर्स को आपके
latest pool of users looks like.
हाल ही के यूज़र्ज़ के समूह के अनुसार.
Here's another example of a
यहाँ है एक और उदाहरण एक
sort of application to which you might apply online learning.
प्रकार की ऐप्लिकेशन का जहाँ आप शायद अप्लाई कर सकते हैं ऑनलाइन लर्निंग.
this is an application in product
यह है एक ऐप्लिकेशन प्रोडक्ट
search in which we want to
सर्च में जहाँ हम चाहते हैं
apply learning algorithm to learn
अप्लाई करना लर्निंग अल्गोरिद्म लर्न करने के लिए
to give good search listings to a user.
अच्छी सर्च लिस्टिंज़ देने के लिए एक यूज़र को.
Let's say you run an online
मान लीजिए आप रन करते हैं एक ऑनलाइन
store that sells phones - that
स्टोर जो बेचता है फ़ोन - जो
sells mobile phones or sells cell phones.
बेचता है मोबाइल फ़ोन या बेचता है सेल फ़ोन.
And you have a user interface
और आपका है एक यूज़र इंटर्फ़ेस
where a user can come to
जहाँ एक यूज़र आ सकता है
your website and type in the
आपकी वेब साइट पर और टाइप करता है
query like "Android phone 1080p camera".
पूछताछ  "ऐंड्रॉड फ़ोन 1080 पी कैमरा".
So 1080p is a type
तो 1080पी है एक तरह की
of a specification for a
एक स्पेसिफ़िकेशन एक
video camera that you might
विडीओ कैमरा के जो शायद आपके
have on a phone, a cell phone, a mobile phone.
पास है एक फ़ोन पर, ए सेल फ़ोन पर, एक मोबाइल फ़ोन पर.
Suppose, suppose we have a hundred phones in our store.
मान लो, मान लो हमारे पास हैं एक सौ फ़ोन हमारे स्टोर में.
And because of the way our
और क्योंकि जिस तरह से हमारी
website is laid out, when
वेब साइट बनी हैं, जब
a user types in a query,
एक यूज़र टाइप करता हैं एक क्वेरी / कुछ पूछने के लिए,
if it was a search query, we
यदि यह थी एक सर्च की तरह की पूछताछ, हम
would like to find a
चाहेंगे ढूँढना एक
choice of ten different phones to
पसंद दस भिन्न फ़ोन की
show what to offer to the user.
दिखाने के लिए कि क्या ऑफर करना है यूज़र को.
What we'd like to do is have
क्या करना चाहेंगे हम कि लेंगे
a learning algorithm help us figure
एक लर्निंग अल्गोरिद्म हमारी सहायता के लिए जानने के लिए
out what are the ten phones
कि कौन से दस फ़ोन
out of the 100 we
100 में से जो हमें
should return the user in response to
दिखाने चाहिए यूज़र को जवाब में
a user-search query like the one here.
यूज़र की सर्च में जैसी यहाँ है.
Here's how we can go about the problem.
यहाँ है कि हम कैसे आरम्भ करते हैं प्रॉब्लम के बारे में.
For each phone and given
प्रत्येक फ़ोन के लिए और दी होने पर
a specific user query; we
एक विशेष पूछताछ यूज़र की, हम
can construct a feature vector
बना सकते हैं एक फ़ीचर वेक्टर
X. So the feature
एक्स. तो फ़ीचर
vector X might capture different properties of the phone.
वेक्टर एक्स कैप्चर करता हैं  विभिन्न गुणस्वभाव फ़ोन के.
It might capture things like,
यह शायद कैप्चर करता है चीज़ें जैसे,
how similar the user search query is in the phones.
कैसी समान है यूज़र की पूछताछ फ़ोन में.
We capture things like how many
हम कैप्चर करते हैं चीज़ें जैसे कितने
words in the user search
शब्द हैं यूज़र की सर्च
query match the name of
पूछताछ में जो मैच करते हैं नाम से
the phone, how many words
फ़ोन के, कितने शब्द
in the user search query match the description of the phone and so on.
यूज़र की सर्च की पूछताछ में मैच करते हैं फ़ोन की व्याख्या से और इसी प्रकार आगे.
So the features x capture
अत फ़ीचर एक्स कैप्चर करता है
properties of the phone and
गुण स्वभाव फ़ोन के और
it captures things about how
यह कैप्चर करता है चीज़ें कि कितने
similar or how well
समान हैं या कितने अच्छे से
the phone matches the user query along different dimensions.
फ़ोन मैच करता है यूज़र की पूछताछ से अलग अलग डिमेन्शंज़ में.
What we like to do is
क्या करना चाहते हैं हम कि
estimate the probability that a
अनुमानित करेंगे प्रोबेबिलिटी / संभावना कि एक
user will click on the
यूज़र क्लिक करेगा
link for a specific phone,
लिंक पर एक विशेष फ़ोन के,
because we want to show
क्योंकि हम चाहते है दिखाना
the user phones that they
यूज़र को फ़ोन जो वे
are likely to want to
कदाचित चाहेंगे
buy, want to show the user
ख़रीदना, चाहते हैं दिखाना यूज़र को
phones that they have high
फ़ोन जिनकी है अधिक
probability of clicking on in the web browser.
सम्भावना क्लिक होने की वेब ब्राउज़र में.
So I'm going to define y equals
तो मैं करूँगा परिभाषित वाय बराबर
one if the user clicks on
एक यदि यूज़र क्लिक करता है
the link for a phone and
लिंक पर एक फ़ोन के लिए और
y equals zero otherwise and
वाय बराबर ज़ीरो अन्यथा और
what I would like to do is
मैं क्या करना चाहूंगा कि
learn the probability the user
लर्न करूँगा प्रॉबबिलिटी कि यूज़र
will click on a specific
क्लिक करेगा एक विशेष
phone given, you know,
दिए फ़ोन पर, आप जानते हैं,
the features x, which capture properties
फ़ीचर एक्स, जो कैप्चर करता हैं गुणस्वभाव
of the phone and how well the query matches the phone.
फ़ोन के और कितनी समान है यूज़र की पूछताछ फ़ोन के साथ.
To give this problem a name
देने के लिए इस प्रॉब्लम को एक नाम
in the language of
भाषा में
people that run websites like
लोगों की जो रन करते हैं वेब साइट्स इस
this, the problem of learning this is
प्रकार की, लर्निंग की प्रोबलेम इसे हैं
actually called the problem of
वास्तव में कहते प्रॉब्लम ऑफ़
learning the predicted click-through rate, the predicted CTR.
लर्निंग प्रिडिक्टेड क्लिक-थ्रू रेट, प्रिडिक्टेड सीटीआर.
It just means learning the probability
इसका केवल मतलब है लर्न करना प्रॉबबिलिटी
that the user will click on
कि यूजर उसे क्लिक करेगा
the specific link that you
विशेष लिंक पर जो आप
offer them, so CTR is
देते हैं उन्हें, अत: सीटीआर है
an abbreviation for click through rate.
एक संक्षिप्त नाम क्लिक थ्रू रेट का.
And if you can estimate the
और यदि आप अनुमानित कर सकते हैं
predicted click-through rate for any
प्रिडिक्टेड क्लिक-थ्रू रेट किसी
particular phone, what we
ख़ास फ़ोन के लिए, हम क्या
can do is use this to
कर सकते हैं कि इस्तेमाल करें इसे
show the user the ten phones
दिखाने के लिए यूज़र को दस फ़ोन
that are most likely to click on,
जो हैं अधिक सम्भावित क्लिक होने के लिए,
because out of the hundred phones,
क्योंकि सौ फ़ोन में से,
we can compute this for
हम कम्प्यूट कर सकते हैं यह
each of the 100 phones and
100 फ़ोन में से प्रत्येक के लिए और
just select the 10 phones
सिर्फ़ चुन सकते हैं 10 फ़ोन
that the user is most likely to click on,
जो हैं अधिक सम्भावित क्लिक होने के लिए यूज़र के द्वारा,
and this will be a pretty reasonable
और यह होगा एक काफ़ी उचित
way to decide what ten results to show to the user.
ढंग निर्णय लेने के लिए कि कौन से 10 उत्तर दिखाने हैं यूज़र को.
Just to be clear, suppose that
सिर्फ़ स्पष्ट करने के लिए, मान लीजिए कि
every time a user does
हर बार एक यूज़र करता है
a search, we return ten results
एक सर्च, हम देते हैं 10 उत्तर
what that will do is it
वह क्या करेगा कि यह
will actually give us ten
वास्तव में देगा हमें दस
x,y pairs, this actually
एक्स,वाय युग्म, यह वास्तव में
gives us ten training examples every
देता है हमें दस ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ हर
time a user comes to
बार एक यूज़र आता है
our website because, because for
हमारी वेब साइट पर क्योंकि, क्योंकि
the ten phone that we chose
दस फ़ोन के लिए जो हमने चुने
to show the user, for each
यूज़र को दिखाने के लिए, प्रत्येक
of those 10 phones we get
उन 10 फ़ोन से हमें मिलता है
a feature vector X, and
एक फ़ीचर वेक्टर एक्स, और
for each of those 10 phones we
प्रत्येक उन 10 फ़ोन के लिए जो हम
show the user we will also
दिखाते हैं यूज़र को हमें भी
get a value for y, we
मिलती हैं एक वैल्यू वाय के लिए, हम
will also observe the value
ध्यान भी करेंगे वैल्यू का
of y, depending on whether
वाय की, निर्भर करते हुए कि क्या
or not we clicked on that
हमने क्लिक किया है या नहीं उस
url or not and
यूआरएल पर या नहीं और
so, one way to run a
इसलिए, एक तरीक़ा रन करने के लिए एक
website like this would be to
वेब साइट को इस प्रकार की होगा कि
continuously show the user,
लगातार दिखाएँ यूज़र को,
you know, your ten best guesses for
आप जानते हैं, आपके दस श्रेष्ठतम अनुमान कि
what other phones they might like
कौन से दूसरे फ़ोन उन्हें शायद पसंद आएँ
and so, each time a user
और इसलिए, हर बार जब एक यूज़र
comes you would get ten
आता है आप लेंगे दस
examples, ten x,y pairs,
इग्ज़ाम्पल्ज़, दस एक्स,वाय युग्म,
and then use an online
और तब इस्तेमाल करेंगे एक ऑनलाइन
learning algorithm to update the
लर्निंग अल्गोरिद्म अप्डेट करने के लिए
parameters using essentially 10
पेरमिटर्स लेकर वास्तव में 10
steps of gradient descent on these
स्टेप्स ग्रेडीयंट डिसेंट के इन
10 examples, and then
10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर, और तब
you can throw the data away, and
आप फेंक सकते हैं डेटा, और
if you really have a continuous
यदि आपके पास है एक लगातार / कंटिन्यूअस
stream of users coming to
प्रवाह यूज़र्ज़ का जो आते हैं
your website, this would be
आपकी वेब साइट पर, यह होगा
a pretty reasonable way to learn
एक काफ़ी उचित ढंग लर्न करने का
parameters for your algorithm
पेरमिटर्स का आपके अल्गोरिद्म के लिए
so as to show the ten phones
ताकि आप दिखा सके दस फ़ोन
to your users that may
आपके यूज़र को जो शायद
be most promising and the most likely to click on.
सबसे अधिक आशा जनक और सबसे अधिक संभावित क्लिक होने के लिए.
So, this is a product search
तो, यह है एक प्रोडक्ट सर्च
problem or learning to rank
प्रॉब्लम, या लर्न करने का रैंक करने के लिए
phones, learning to search for phones example.
फ़ोन को, लर्न करने का सर्च करने के लिए फ़ोन इग्ज़ाम्पल्ज़ को.
So, I'll quickly mention a few others.
अत:, मैं शीघ्रता से ज़िक्र करूँगा कुछ और का.
One is, if you have
एक है, यदि आपके पास है
a website and you're trying to
एक वेब साइट और आप कोशिश कर रहे है
decide, you know, what special
निर्णय करने की, आप जानते हैं, क्या विशेष
offer to show the user,
ऑफ़र दिखानी चाहिए यूज़र को,
this is very similar to phones,
यह काफ़ी समान है फ़ोन के,
or if you have a
या यदि आपके पास है एक
website and you show different users different news articles.
वेब साइट और आप दिखाते हो विभिन्न यूज़र्ज़ को विभिन्न समाचार लेख.
So, if you're a news aggregator
तो, यदि आप हैं एक समाचार समूहक
website, then you can
वेब साइट, तब आप कर सकते हैं
again use a similar system to
फिर से इस्तेमाल एक इसी तरह के सिस्टम का
select, to show to
चुनने के लिए, ताकि दिखा सकें
the user, you know, what
यूज़र को, आप जानते हैं, क्या
are the news articles that they
हैं समाचार लेख जिनमें वे
are most likely to be interested
अधिकतर रुचि रखते होंगे
in and what are the news articles that they are most likely to click on.
और कौन से हैं समाचार लेख जो अधिक सम्भावित हैं क्लिक होने के लिए.
Closely related to special offers, will we profit from recommendations.
स्पेशल ऑफ़रज़ के जैसे ही, हमें रेकमेंडेशन्स से भी लाभ होगा.
And in fact, if you have
और वैसे तो, यदि आपके पास है
a collaborative filtering system, you
एक कलैबरटिव फ़िल्टरिंग सिस्टम, आप
can even imagine a collaborative filtering
कर सकते हैं कल्पना भी कि एक कलैबरटिव फ़िल्टरिंग
system giving you additional
सिस्टम आपको दे रहा है अतिरिक्त
features to feed into a
फ़ीचर्ज़ फ़ीड करने के लिए एक
logistic regression classifier to try
लजिस्टिक रेग्रेशन क्लैसिफ़ायअर को कोशिश करने के लिए
to predict the click through
प्रिडिक्ट करने की क्लिक थ्रू
rate for different products that you might recommend to a user.
रेट विभिन्न प्रॉडक्ट्स की जो शायद रेकमेंड करें एक यूज़र को.
Of course, I should say that
निस्संदेह, मैं कहूँगा कि
any of these problems could also
इनमें से कोई भी प्रॉब्लम हो सकती थी
have been formulated as a
फ़ॉर्म्युलेट एक
standard machine learning problem, where you have a fixed training set.
स्टैंडर्ड मशीन लर्निंग प्रॉब्लम की तरह, जहाँ आपके पास है एक निर्धारित ट्रेनिंग सेट.
Maybe, you can run your
शायद, आप कर सकते हैं रन आपकी
website for a few days and
वेब साइट कुछ दिनों के लिए और
then save away a training set,
तब इकट्ठा कर सकते है एक ट्रेनिंग सेट,
a fixed training set, and run
एक निर्धारित ट्रेनिंग सेट , और रन कर सकते हैं
a learning algorithm on that.
एक लर्निंग अल्गोरिद्म उस पर.
But these are the actual
लेकिन ये है सचमुच
sorts of problems, where you do
की समस्याएँ, जहाँ आप अवश्य
see large companies get so
देखते हैं बड़ी कम्पनीज़ को मिलता हुआ
much data, that there's really
इतना अधिक डेटा, कि वहाँ वास्तव में
maybe no need to save away
शायद कोई आवश्यकता नहीं है जमा करके रखने की
a fixed training set, but instead
एक निर्धारित ट्रेनिंग सेट, लेकिन इसके स्थान पर
you can use an online learning algorithm to just learn continuously.
आप इस्तेमाल कर सकते हैं एक ऑनलाइन लर्निंग अल्गोरिद्म करने के लिए सिर्फ़ लगातार लर्न.
from the data that users are generating on your website.
डेटा से जो यूज़र्ज़ जेनरेट कर रहे हैं आपकी वेब साइट पर.
So, that was the online
तो, वह था ऑनलाईन
learning setting and as we
लर्निंग सेट्टिंग और जैसे हमने
saw, the algorithm that we apply to
देखा, अल्गोरिद्म जो हम अप्लाई करते हैं इसे
it is really very similar
वह है वास्तव में काफ़ी समान
to this schotastic gradient descent
इस ग्रेडीयंट डिसेंट
algorithm, only instead of
अल्गोरिद्म के, केवेल बजाय
scanning through a fixed
स्कैन करने के एक निर्धारित
training set, we're instead getting
ट्रेनिंग सेट में से, हम इसके स्थान पर लेते हैं
one example from a user,
एक इग्ज़ाम्पल एक यूज़र से,
learning from that example, then
लर्न करते हैं उस इग्ज़ाम्पल से, तब
discarding it and moving on.
उसे फेंक देते हैं और ऐसा चलता रहता हैं.
And if you have a continuous
और यदि आपके पास है एक लगातार / कंटिन्यूअस
stream of data for some application,
प्रवाह डेटा का किसी ऐप्लिकेशन के लिए,
this sort of algorithm may be
इस प्रकार का लर्निंग अल्गोरिद्म शायद
well worth considering for your application.
योग्य होगा ग़ौर करने के लिए आपकी ऐप्लिकेशन के लिए.
And of course, one advantage of
और निश्चय ही, एक लाभ
online learning is also that
ऑनलाइन लर्निंग का है यह भी है कि
if you have a changing pool
यदि आपके पास है एक बदलता हुआ समूह
of users, or if the
यूज़र्ज़ का, या, यदि
things you're trying to predict are
चीज़ें जो आप कोशिश कर रहे हैं प्रिडिक्ट करने की
slowly changing like your user
धीरे-धीरे बदल रही हैं जैसे आपके यूज़र की
taste is slowly changing, the online
रुचि धीरे-धीरे बदल रही है, ऑनलाइन
learning algorithm can slowly
लर्निंग अल्गोरिद्म कर सकता है धीरे-धीरे
adapt your learned hypothesis to
रूपांतरित आपकी लरंड हायपॉथिसस को
whatever the latest sets of
जो भी आपका सबसे हाल का सेट
user behaviors are like as well.
यूज़र के आचरण का भी.